
====== 13. Ya kasunduwan Bapan Namalyari buy mani Israelita ======


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-01.jpg}}

Nang maitawid na ng Diyos ang mga Israelita sa Dagat na Pula, sinamahan naman niya ang mga Israelita sa paglalakbay papunta sa Bundok ng Sinai. Sa bundok ding ito nakita ni Moises ang mababang puno na umaapoy. Nagtayo ng tolda ang mga Israelita sa paanan ng bundok.

Sên nailipay yan Bapan Namalyari ya mani Israelita sa Dagat ta Naudit, inawyunan nay naman na mani Israelita sa pamita la papakun sa bung-uy Sinai. Sabitun  nuna nakitan êt Moises baydu ya nayêpay kayuy magdêkêt-dêkêt. Nipaydêng tolday mani Israelita sa kabitisan bung-uy. 


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-02.jpg}}

Sinabi ng Diyos kay Moises at sa mga Israelita, “Kung susundin ninyo ako at ang ating kasunduan, kayo ay papahalagahan ko. Gagawin ko kayong isang kaharian ng mga pari at isang banal na bansa.”

Sinabin Bapan Namalyari kan Moises buy sa mani Israelita, “Nu sunulun yuku buy ya pikasunduwan tamu, paulagan  kataw. Daygên kataw gisay kaarian mani pari buy gisay mangêd da bansa.”


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-03.jpg}}

Pagkalipas ng tatlong araw, pagkatapos maghanda ang mga tao, bumaba ang Diyos mula sa Bundok ng Sinai. Kumulog, kumidlat, umusok ang bundok at may narinig silang malakas na tunog ng trompeta. Si Moises lang ang pinayagan ng Diyos na umakyat sa bundok.

Pamakalibas tatluy allu, pamakayarin paglêan mani tawu, nagtabuy si Bapan Namalyari sa bung-uy Sinai.  Nangilat, nangimat, nag-asuk ka bung-uy buy dilag silan nalêngêy masnêg ga sênêg patutut. Nuwa kay si Moises sa tinulutan Bapan Namalyarin magdakêy sa bung-uy.


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-04.jpg}}

Gumawa ng isang kasunduan ang Diyos sa mga Israelita. Sinabi niya, “Ako si Yahweh, ang Diyos ninyo. Ako ang nagpalaya sa inyo sa Ehipto. Huwag kayong sasamba sa ibang diyos.”

Nanyag gisay kasunduwan si Bapan Namalyari sa mani Israelita. Sinabi na, “Siku si Yahweh, ya Bapan Namalyari yu. Sikuy namibus kamuyu ubat sa Egiptu. Agana kaw mangulimên sa kaatag ga namalyari.”

{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-05.jpg}}

“Huwag kayong gagawa ng mga rebulto para sambahin. Magseselos ako kapag ginawa ninyo iyon. Huwag ninyong gagamitin ang pangalan ko nang walang paggalang. Ituring ninyong banal ang ikapitong araw, ang Araw ng Pamamahinga. Gumawa kayo sa loob ng anim na araw. Ang ikapitong araw ay Araw ng Pamamahinga para maalala ninyo ako.”

“Agana kaw manyag mani rebultu amên ulimênên. Mangimun naku nu daygên yuy abitu. Agana yu gamitin na lagyu ku  un ayin panggalang. Ituwad yun banal la ikapituy allu, ya Allun Pagpaynawa. Mag-ubra kaw sa anêm ma allu. Nuwa sa ikapituy allu, magpaynawa kaw amên maganaka yuku.”


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-06.jpg}}

“Igalang ninyo ang inyong ama at ina. Huwag kayong papatay. Huwag kayong mangangalunya. Huwag kayong magnanakaw. Huwag kayong magsisinungaling. Huwag ninyong nanasain ang asawa at pag-aari ng inyong kapwa.”

“Galangên yuy mani mangatwa yu. Agana kaw mamati. Agana kaw makikanayun. Agana kaw manakaw. Agana kaw maglaram. Agana kaw mangwan asawan kaatag buy pibandiyan kaparisu yu.”


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-07.jpg}}

Isinulat ng Diyos ang mga utos na ito sa dalawang piraso ng bato at ibinigay kay Moises. May iba pang mga utos na ibinigay ang Diyos para sundin ng mga Israelita. Kapag sinunod ng mga tao ang mga utos na ito, ipinangako ng Diyos na pagpapalain sila at iingatan. Kapag naman hindi nila ito sinunod, paparusahan sila ng Diyos.

Insulat Bapan Namalyari ya mani utus sa ati sa luway pirasuy batu buy indin kan Moises. Dilag pun êt kaatag ga utus sa indin si Bapan Namalyari amên sunulun mani Israelita. Nu sinunul mani tawuy mani utus sa ati,  inpangakun Bapan Namalyari ya pagpalên na sila buy allu-allun. Nuwa nu alay naman sinunul la ati, parusan silan Bapan Namalyari. 


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-08.jpg}}

Nagpagawa din ang Diyos ng isang malaking tolda. Tinawag nila itong Toldang Tipanan. Mayroong dalawang malaking bahagi ang toldang ito. Isang malaking kurtina ang naghahati sa dalawang bahaging ito. Walang pwedeng pumasok sa ikalawang bahagi maliban sa pinakapunong pari, dahil naroon ang Diyos.

Nagpadyag êt si Bapan Namalyarin gisay karagulan na tolda. Binêg lay atin Toldan Tipan. Dilag luway maragul la parti ya toldan ati. Gisay maragul la kurtinay pilatan sa luway partin ati. Ayin malyarin sumun sa ikaluway parti liban ta sa pinakapuun pari, gawan idi baydu si Bapan Namalyari. 


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-09.jpg}}

Kailangang maghandog ng hayop ang sinumang hindi susunod sa utos ng Diyos. Papatayin ng pari ang hayop at susunugin ito sa altar. Ang dugo ng inihandog na hayop ang magtatakip sa kasalanan ng tao at maglilinis sa kanya sa harap ng Diyos. Pinili ng Diyos si Aaron, ang kuya ni Moises, at ang mga anak nito para sila ang maging pari.

Kaylangan mag-andug ayup pa sisabêt man na asê manunul sa utus Bapan Namalyari. Patin pari ya ayup buy sêlbên nay ati sa pamiandugan. Ya dayan in-andug ga ayup sabay ya mananip kasalanan buy mallinis kana sa arapan Bapan Namalyari. Pinilin Bapan Namalyari si Aaron, ya kakan Moises buy mani anak na amên silay magin pari. 


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-10.jpg}}

Nangako ang mga Israelita na susundin nila ang utos ng Diyos. Ang Diyos lang ang sasambahin nila. Sila naman ang magiging bayan ng Diyos. Pero ilang araw lang ang lumipas pagkatapos nilang mangako, sinuway agad nila ang Diyos.

Nangakuy mani Israelitay sunulun lay utus Bapan Namalyari. Ya kay si Bapan Namalyari ya ulimênên la. Silay naman na magin balayan Bapan Namalyari. Nuwa kay dakun umnuy naman na allun pangaku la, a lay na sinunul si Bapan Namalyari.


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-11.jpg}}

Ilang araw din kasing nasa bundok si Moises at nakikipag-usap sa Diyos. Nainip ang mga tao sa paghihintay kaya nagpagawa sila kay Aaron ng isang rebulto para sambahin nila.

Dakun umnuy allun idi sa bung-uy si Moises ya makisabi kan Bapan Namalyari. Napakilan nan mani tawu sa pangêtêng. Kabay nagpadyag silan rebultu kan Aaron amên ulimênên la.

{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-12.jpg}}

Gumawa nga si Aaron ng isang gintong rebulto na kahugis ng isang maliit na baka. Sinamba ng mga Israelita ang rebulto at naghandog sila dito. Nagalit ang Diyos sa ginawa nilang ito at binalak niyang patayin ang lahat ng mga Israelita. Pero nanalangin si Moises para sa kanila. Dahil dito, hindi itinuloy ng Diyos ang pagpatay sa kanila.

Nanyag gabay si Aaron un gisay rebultuy kalupan gisay nabêlêng nga baka. Inulimên mani Israelitay rebultu buy namiandug sila baydu. Nanubag si Bapan Namalyari sa dinyag la buy sinubukan nan patin na kaganawan Israelita.  Nuwa nanalangin si Moises para kalla. Kabay asê insundun Bapan Namalyari ya pamati na kalla. 


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-13.jpg}}

Pagbaba ni Moises mula sa bundok, nakita niya ang rebulto. Nagalit siya at ibinato niya ang mga piraso ng bato na kinasusulatan ng mga utos ng Diyos.

Pamakatabuy Moises ubat sa bung-uy, nakitan nay rebultu. Nanubag ya buy imbagsak nay luway kabis-il batuy pinisulatan mani utus Bapan Namalyari. 

{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-14.jpg}}

Pagkatapos, dinurog ni Moises ang rebulto. Itinapon niya ito sa tubig at ipinainom sa mga tao ang tubig. Nagpadala ng salot ang Diyos at dahil dito ay marami sa kanila ang namatay.

Pamakayari, inmêmêkmêk Moises ya rebultu. Insamwag nay ati sa lanêm buy inpaynêm sa mani tawuy lanêm. Namagtan salut si Bapan Namalyari. Kabay malakêy nati kalla. 


{{https://api.unfoldingword.org/obs/jpg/1/en/360px/obs-en-13-15.jpg}}

Umakyat ulit si Moises sa bundok. Nanalangin siya na patawarin ng Diyos ang mga tao. Pinatawad naman ng Diyos ang mga tao. Isinulat ulit ni Moises sa panibagong piraso ng bato ang mga utos ng Diyos. Pagkatapos, pinangunahan ulit ng Diyos ang mga Israelita sa paglalakbay nila papunta sa lupaing ipinangako ng Diyos sa kanila.

Nanguman nagdakêy si Moises sa bung-uy. Nanalangin yan patawarên Bapan Namalyari ya mani tawu. Pinatawad daman Bapan Namalyari ya mani tawu.  In-uman insulat Moises sa bayun batuy  mani utus Bapan Namalyari. Pamakayari,  inawyunan manguman Bapan Namalyari ya mani Israelita sa pamita la papakun sa lugal la impangakun Bapan Namalyari kalla.  


//A Bible story from: Exodus 19-34//